Lietuvos Respublikos Konstitucija ásigaliojo 1992 m. lapkrièio 2 d.
Skelbta: Lietuvos Aidas, 1992, Nr. 220 (1992-11-10);
Valstybës Þinios, 1992, Nr. 33-1014 (1992-11-30)
Konstitucijos sudedamoji dalis
Turinys
(Lietuvos Respublikos pilieèiø priimta 1992 m. spalio 25 d. referendume)
LIETUVIØ TAUTA
– prieð daugelá amþiø sukûrusi Lietuvos valstybæ,
– jos teisinius pamatus grindusi Lietuvos Statutais ir Lietuvos Respublikos Konstitucijomis,
– ðimtmeèiais atkakliai gynusi savo laisvæ ir nepriklausomybæ,
– iðsaugojusi savo dvasià, gimtàjà kalbà, raðtà ir paproèius,
– ákûnydama prigimtinæ þmogaus ir Tautos teisæ laisvai gyventi ir kurti savo tëvø ir protëviø þemëje – nepriklausomoje Lietuvos valstybëje,
– puoselëdama Lietuvos þemëje tautinæ santarvæ,
– siekdama atviros, teisingos, darnios pilietinës visuomenës ir teisinës valstybës,
atgimusios Lietuvos valstybës pilieèiø valia priima ir skelbia ðià KONSTITUCIJÀ
I SKIRSNIS
LIETUVOS VALSTYBË
1 straipsnis
Lietuvos valstybë yra nepriklausoma demokratinë respublika.
2 straipsnis
Lietuvos valstybæ kuria Tauta. Suverenitetas priklauso Tautai.
3 straipsnis
Niekas negali varþyti ar riboti Tautos suvereniteto, savintis visai Tautai priklausanèiø suvereniø galiø.
Tauta ir kiekvienas pilietis turi teisæ prieðintis bet kam, kas prievarta kësinasi á Lietuvos valstybës nepriklausomybæ, teritorijos vientisumà, konstitucinæ santvarkà.
4 straipsnis
Aukðèiausià suverenià galià Tauta vykdo tiesiogiai ar per demokratiðkai iðrinktus savo atstovus.
5 straipsnis
Valstybës valdþià Lietuvoje vykdo Seimas, Respublikos Prezidentas ir Vyriausybë, Teismas.
Valdþios galias riboja Konstitucija.
Valdþios ástaigos tarnauja þmonëms.
6 straipsnis
Konstitucija yra vientisas ir tiesiogiai taikomas aktas.
Kiekvienas savo teises gali ginti remdamasis Konstitucija.
7 straipsnis
Negalioja joks ástatymas ar kitas aktas prieðingas Konstitucijai.
Galioja tik paskelbti ástatymai.
Ástatymo neþinojimas neatleidþia nuo atsakomybës.
8 straipsnis
Valstybinës valdþios ar jos institucijos uþgrobimas smurtu laikomi antikonstituciniais veiksmais, yra neteisëti ir negalioja.
9 straipsnis
Svarbiausi Valstybës bei Tautos gyvenimo klausimai sprendþiami referendumu.
Ástatymo nustatytais atvejais referendumà skelbia Seimas.
Referendumas taip pat skelbiamas, jeigu jo reikalauja ne maþiau kaip 300 tûkstanèiø pilieèiø, turinèiø rinkimø teisæ.
Referendumo skelbimo ir vykdymo tvarkà nustato ástatymas.
10 straipsnis
Lietuvos valstybës teritorija yra vientisa ir nedalijama á jokius valstybinius darinius.
Valstybës sienos gali bûti keièiamos tik Lietuvos Respublikos tarptautine sutartimi, kai jà ratifikuoja 4/5 visø Seimo nariø.
11 straipsnis
Lietuvos valstybës teritorijos administracinius vienetus ir jø ribas nustato ástatymas.
12 straipsnis
Lietuvos Respublikos pilietybë ágyjama gimstant ir kitais ástatymo nustatytais pagrindais.
Iðskyrus ástatymo numatytus atskirus atvejus, niekas negali bûti kartu Lietuvos Respublikos ir kitos valstybës pilietis.
Pilietybës ágijimo ir netekimo tvarkà nustato ástatymas.
13 straipsnis
Lietuvos valstybë globoja savo pilieèius uþsienyje.
Draudþiama iðduoti Lietuvos Respublikos pilietá kitai valstybei, jeigu Lietuvos Respublikos tarptautinë sutartis nenustato kitaip.
14 straipsnis
Valstybinë kalba – lietuviø kalba.
15 straipsnis
Valstybës vëliavos spalvos – geltona, þalia, raudona.
Valstybës herbas – baltas Vytis raudoname lauke.
Valstybës herbà, vëliavà ir jø naudojimà nustato ástatymai.
16 straipsnis
Valstybës himnas – Vinco Kudirkos „Tautiðka giesmë“.
17 straipsnis
Lietuvos valstybës sostinë yra Vilniaus miestas – ilgaamþë istorinë Lietuvos sostinë.
 
II SKIRSNIS
ÞMOGUS IR VALSTYBË
18 straipsnis
Þmogaus teisës ir laisvës yra prigimtinës.
19 straipsnis
Þmogaus teisæ á gyvybæ saugo ástatymas.
20 straipsnis
Þmogaus laisvë nelieèiama.
Niekas negali bûti savavaliðkai sulaikytas arba laikomas suimtas. Niekam neturi bûti atimta laisvë kitaip, kaip tokiais pagrindais ir pagal tokias procedûras, kokias yra nustatæs ástatymas.
Nusikaltimo vietoje sulaikytas asmuo per 48 valandas turi bûti pristatytas á teismà, kur sulaikytajam dalyvaujant sprendþiamas sulaikymo pagrástumas. Jeigu teismas nepriima nutarimo asmená suimti, sulaikytasis tuojau pat paleidþiamas.
21 straipsnis
Þmogaus asmuo nelieèiamas.
Þmogaus orumà gina ástatymas.
Draudþiama þmogø kankinti, þaloti, þeminti jo orumà, þiauriai su juo elgtis, taip pat nustatyti tokias bausmes.
Su þmogumi, be jo þinios ir laisvo sutikimo, negali bûti atliekami moksliniai ar medicinos bandymai.
22 straipsnis
Þmogaus privatus gyvenimas nelieèiamas.
Asmens susiraðinëjimas, pokalbiai telefonu, telegrafo praneðimai ir kitoks susiþinojimas nelieèiami.
Informacija apie privatø asmens gyvenimà gali bûti renkama tik motyvuotu teismo sprendimu ir tik pagal ástatymà.
Ástatymas ir teismas saugo, kad niekas nepatirtø savavaliðko ar neteisëto kiðimosi á jo asmeniná ir ðeimyniná gyvenimà, kësinimosi á jo garbæ ir orumà.
23 straipsnis
Nuosavybë nelieèiama.
Nuosavybës teises saugo ástatymai.
Nuosavybë gali bûti paimama tik ástatymo nustatyta tvarka visuomenës poreikiams ir teisingai atlyginama.
24 straipsnis
Þmogaus bûstas nelieèiamas.
Be gyventojo sutikimo áeiti á bûstà neleidþiama kitaip, kaip tik teismo sprendimu arba ástatymo nustatyta tvarka tada, kai reikia garantuoti vieðàjà tvarkà, sulaikyti nusikaltëlá, gelbëti þmogaus gyvybæ, sveikatà ar turtà.
25 straipsnis
Þmogus turi teisæ turëti savo ásitikinimus ir juos laisvai reikðti.
Þmogui neturi bûti kliudoma ieðkoti, gauti ir skleisti informacijà bei idëjas.
Laisvë reikðti ásitikinimus, gauti ir skleisti informacijà negali bûti ribojama kitaip, kaip tik ástatymu, jei tai bûtina apsaugoti þmogaus sveikatai, garbei ir orumui, privaèiam gyvenimui, dorovei ar ginti konstitucinei santvarkai.
Laisvë reikðti ásitikinimus ir skleisti informacijà nesuderinama su nusikalstamais veiksmais – tautinës, rasinës, religinës ar socialinës neapykantos, prievartos bei diskriminacijos kurstymu, ðmeiþtu ir dezinformacija.
Pilietis turi teisæ ástatymo nustatyta tvarka gauti valstybës ástaigø turimà informacijà apie já.
26 straipsnis
Minties, tikëjimo ir sàþinës laisvë yra nevarþoma.
Kiekvienas þmogus turi teisæ laisvai pasirinkti bet kurià religijà arba tikëjimà ir vienas ar su kitais, privaèiai ar vieðai jà iðpaþinti, atlikinëti religines apeigas, praktikuoti tikëjimà ir mokyti jo.
Niekas negali kito asmens versti nei bûti verèiamas pasirinkti ar iðpaþinti kurià nors religijà arba tikëjimà.
Þmogaus laisvë iðpaþinti ir skleisti religijà arba tikëjimà negali bûti apribota kitaip, kaip tik ástatymu ir tik tada, kai bûtina garantuoti visuomenës saugumà, vieðàjà tvarkà, þmoniø sveikatà ir dorovæ, taip pat kitas asmens pagrindines teises ir laisves.
Tëvai ir globëjai nevarþomi rûpinasi vaikø ir globotiniø religiniu ir doroviniu auklëjimu pagal savo ásitikinimus.
27 straipsnis
Þmogaus ásitikinimais, praktikuojama religija ar tikëjimu negali bûti pateisinamas nusikaltimas ar ástatymø nevykdymas.
28 straipsnis
Ágyvendindamas savo teises ir naudodamasis savo laisvëmis, þmogus privalo laikytis Lietuvos Respublikos Konstitucijos ir ástatymø, nevarþyti kitø þmoniø teisiø ir laisviø.
29 straipsnis
Ástatymui, teismui ir kitoms valstybës institucijoms ar pareigûnams visi asmenys lygûs.
Þmogaus teisiø negalima varþyti ir teikti jam privilegijø dël jo lyties, rasës, tautybës, kalbos, kilmës, socialinës padëties, tikëjimo, ásitikinimø ar paþiûrø pagrindu.
30 straipsnis
Asmuo, kurio konstitucinës teisës ar laisvës paþeidþiamos, turi teisæ kreiptis á teismà.
Asmeniui padarytos materialinës ir moralinës þalos atlyginimà nustato ástatymas.
31 straipsnis
Asmuo laikomas nekaltu, kol jo kaltumas neárodytas ástatymo nustatyta tvarka ir pripaþintas ásiteisëjusiu teismo nuosprendþiu.
Asmuo, kaltinamas padaræs nusikaltimà, turi teisæ, kad jo bylà vieðai ir teisingai iðnagrinëtø nepriklausomas ir beðaliðkas teismas.
Draudþiama versti duoti parodymus prieð save, savo ðeimos narius ar artimus giminaièius.
Bausmë gali bûti skiriama ar taikoma tik remiantis ástatymu.
Niekas negali bûti baudþiamas uþ tà patá nusikaltimà antrà kartà.
Asmeniui, kuris átariamas padaræs nusikaltimà, ir kaltinamajam nuo jø sulaikymo arba pirmosios apklausos momento garantuojama teisë á gynybà, taip pat ir teisë turëti advokatà.
32 straipsnis
Pilietis gali laisvai kilnotis ir pasirinkti gyvenamàjà vietà Lietuvoje, gali laisvai iðvykti ið Lietuvos.
Ðios teisës negali bûti varþomos kitaip, kaip tik ástatymu ir jeigu tai bûtina valstybës saugumui, þmoniø sveikatai apsaugoti, taip pat vykdant teisingumà.
Negalima drausti pilieèiui gráþti á Lietuvà.
Kiekvienas lietuvis gali apsigyventi Lietuvoje.
33 straipsnis
Pilieèiai turi teisæ dalyvauti valdant savo ðalá tiek tiesiogiai, tiek per demokratiðkai iðrinktus atstovus, taip pat teisæ lygiomis sàlygomis stoti á Lietuvos Respublikos valstybinæ tarnybà.
Pilieèiams laiduojama teisë kritikuoti valstybës ástaigø ar pareigûnø darbà, apskøsti jø sprendimus. Draudþiama persekioti uþ kritikà.
Pilieèiams laiduojama peticijos teisë, kurios ágyvendinimo tvarkà nustato ástatymas.
34 straipsnis
Pilieèiai, kuriems rinkimø dienà yra sukakæ 18 metø, turi rinkimø teisæ.
Teisæ bûti iðrinktam nustato Lietuvos Respublikos Konstitucija ir rinkimø ástatymai.
Rinkimuose nedalyvauja pilieèiai, kurie teismo pripaþinti neveiksniais.
35 straipsnis
Pilieèiams laiduojama teisë laisvai vienytis á bendrijas, politines partijas ar asociacijas, jei ðiø tikslai ir veikla nëra prieðingi Konstitucijai ir ástatymams.
Niekas negali bûti verèiamas priklausyti kokiai nors bendrijai, politinei partijai ar asociacijai.
Politiniø partijø, kitø politiniø ir visuomeniniø organizacijø steigimà ir veiklà reglamentuoja ástatymas.
36 straipsnis
Negalima drausti ar trukdyti pilieèiams rinktis be ginklo á taikius susirinkimus.
Ði teisë negali bûti ribojama kitaip, kaip tik ástatymu ir tik tada, kai reikia apsaugoti valstybës ar visuomenës saugumà, vieðàjà tvarkà, þmoniø sveikatà ar dorovæ arba kitø asmenø teises ir laisves.
37 straipsnis
Pilieèiai, priklausantys tautinëms bendrijoms, turi teisæ puoselëti savo kalbà, kultûrà ir paproèius.
 
III SKIRSNIS
VISUOMENË IR VALSTYBË
38 straipsnis
Ðeima yra visuomenës ir valstybës pagrindas.
Valstybë saugo ir globoja ðeimà, motinystæ, tëvystæ ir vaikystæ.
Santuoka sudaroma laisvu vyro ir moters sutarimu.
Valstybë registruoja santuokà, gimimà ir mirtá. Valstybë pripaþásta ir baþnytinæ santuokos registracijà.
Sutuoktiniø teisës ðeimoje lygios.
Tëvø teisë ir pareiga – auklëti savo vaikus dorais þmonëmis ir iðtikimais pilieèiais, iki pilnametystës juos iðlaikyti.
Vaikø pareiga – gerbti tëvus, globoti juos senatvëje ir tausoti jø palikimà.
39 straipsnis
Valstybë globoja ðeimas, auginanèias ir auklëjanèias vaikus namuose, ástatymo nustatyta tvarka teikia joms paramà.
Dirbanèioms motinoms ástatymas numato mokamas atostogas iki gimdymo ir po jo, palankias darbo sàlygas ir kitas lengvatas.
Nepilnameèius vaikus gina ástatymas.
40 straipsnis
Valstybinës ir savivaldybiø mokymo ir auklëjimo ástaigos yra pasaulietinës. Jose tëvø pageidavimu mokoma tikybos.
Ástatymo nustatyta tvarka gali bûti steigiamos nevalstybinës mokymo bei auklëjimo ástaigos.
Aukðtosioms mokykloms suteikiama autonomija.
Valstybë priþiûri mokymo ir auklëjimo ástaigø veiklà.
41 straipsnis
Asmenims iki 16 metø mokslas privalomas.
Mokymas valstybinëse ir savivaldybiø bendrojo lavinimo, profesinëse bei aukðtesniosiose mokyklose yra nemokamas.
Aukðtasis mokslas prieinamas visiems pagal kiekvieno þmogaus sugebëjimus. Gerai besimokantiems pilieèiams valstybinëse aukðtosiose mokyklose laiduojamas nemokamas mokslas.
42 straipsnis
Kultûra, mokslas ir tyrinëjimai bei dëstymas yra laisvi.
Valstybë remia kultûrà ir mokslà, rûpinasi Lietuvos istorijos, meno ir kitø kultûros paminklø bei vertybiø apsauga.
Dvasinius ir materialinius autoriaus interesus, susijusius su mokslo, technikos, kultûros ir meno kûryba, saugo ir gina ástatymas.
43 straipsnis
Valstybë pripaþásta tradicines Lietuvoje baþnyèias bei religines organizacijas, o kitas baþnyèias ir religines organizacijas – jeigu jos turi atramà visuomenëje ir jø mokymas bei apeigos neprieðtarauja ástatymui ir dorai.
Valstybës pripaþintos baþnyèios bei kitos religinës organizacijos turi juridinio asmens teises.
Baþnyèios bei religinës organizacijos laisvai skelbia savo mokslà, atlieka savo apeigas, turi maldos namus, labdaros ástaigas ir mokyklas dvasininkams rengti.
Baþnyèios bei religinës organizacijos laisvai tvarkosi pagal savus kanonus ir statutus.
Baþnyèiø bei kitø religiniø organizacijø bûklë valstybëje nustatoma susitarimu arba ástatymu.
Baþnyèiø bei religiniø organizacijø mokslo skelbimas, kita tikybinë veikla, taip pat maldos namai negali bûti naudojami tam, kas prieðtarauja Konstitucijai ir ástatymams.
Lietuvoje nëra valstybinës religijos.
44 straipsnis
Masinës informacijos cenzûra draudþiama.
Valstybë, politinës partijos, politinës ir visuomeninës organizacijos, kitos institucijos ar asmenys negali monopolizuoti masinës informacijos priemoniø.
45 straipsnis
Pilieèiø tautinës bendrijos savo tautinës kultûros reikalus, ðvietimà, labdarà, savitarpio pagalbà tvarko savarankiðkai.
Tautinëms bendrijoms valstybë teikia paramà.
IV SKIRSNIS
TAUTOS ÛKIS IR DARBAS
46 straipsnis
Lietuvos ûkis grindþiamas privaèios nuosavybës teise, asmens ûkinës veiklos laisve ir iniciatyva.
Valstybë remia visuomenei naudingas ûkines pastangas ir iniciatyvà.
Valstybë reguliuoja ûkinæ veiklà taip, kad ji tarnautø bendrai tautos gerovei.
Ástatymas draudþia monopolizuoti gamybà ir rinkà, saugo sàþiningos konkurencijos laisvæ.
Valstybë gina vartotojo interesus.
47 straipsnis
Lietuvos Respublikai iðimtine nuosavybës teise priklauso: þemës gelmës, taip pat valstybinës reikðmës vidaus vandenys, miðkai, parkai, keliai, istorijos, archeologijos ir kultûros objektai.
Lietuvos Respublikai priklauso iðimtinës teisës á oro erdvæ virð jos teritorijos, jos kontinentiná ðelfà bei ekonominæ zonà Baltijos jûroje.
Þemæ, vidaus vandenis ir miðkus ásigyti nuosavybën Lietuvos Respublikoje uþsienio subjektai gali pagal konstituciná ástatymà.
Þemës sklypai nuosavybës teise ástatymø nustatyta tvarka ir sàlygomis gali priklausyti uþsienio valstybei – jos diplomatinëms ir konsulinëms ástaigoms ákurti.
Straipsnio pakeitimai:
Nr. I-1390, 1996-06-20, Þin., 1996, Nr. 64-1501 (1996-07-05)
Nr. IX-1305, 2003-01-23, Þin., 2003, Nr. 14-540 (2003-02-07)
48 straipsnis
Kiekvienas þmogus gali laisvai pasirinkti darbà bei verslà ir turi teisæ turëti tinkamas, saugias ir sveikas darbo sàlygas, gauti teisingà apmokëjimà uþ darbà ir socialinæ apsaugà nedarbo atveju.
Uþsienieèiø darbà Lietuvos Respublikoje reguliuoja ástatymas.
Priverèiamasis darbas draudþiamas.
Priverèiamuoju darbu nelaikoma tarnyba kariuomenëje ar jà pakeièianti alternatyvioji tarnyba, taip pat pilieèiø darbas karo, stichinës nelaimës, epidemijos ar kitais ypatingais atvejais.
Priverèiamuoju darbu nelaikomas ir ástatymo reguliuojamas teismo nuteistøjø darbas.
49 straipsnis
Kiekvienas dirbantis þmogus turi teisæ turëti poilsá ir laisvalaiká, taip pat kasmetines mokamas atostogas.
Darbo laiko trukmæ apibrëþia ástatymas.
50 straipsnis
Profesinës sàjungos kuriasi laisvai ir veikia savarankiðkai. Jos gina darbuotojø profesines, ekonomines bei socialines teises bei interesus.
Visos profesinës sàjungos turi lygias teises.
51 straipsnis
Darbuotojai, gindami savo ekonominius ir socialinius interesus, turi teisæ streikuoti.
Ðios teisës apribojimus, ágyvendinimo sàlygas ir tvarkà nustato ástatymas.
52 straipsnis
Valstybë laiduoja pilieèiø teisæ gauti senatvës ir invalidumo pensijas, socialinæ paramà nedarbo, ligos, naðlystës, maitintojo netekimo ir kitais ástatymø numatytais atvejais.
53 straipsnis
Valstybë rûpinasi þmoniø sveikata ir laiduoja medicinos pagalbà bei paslaugas þmogui susirgus. Ástatymas nustato pilieèiams nemokamos medicinos pagalbos valstybinëse gydymo ástaigose teikimo tvarkà.
Valstybë skatina visuomenës kûno kultûrà ir remia sportà.
Valstybë ir kiekvienas asmuo privalo saugoti aplinkà nuo kenksmingø poveikiø.
54 straipsnis
Valstybë rûpinasi natûralios gamtinës aplinkos, gyvûnijos ir augalijos, atskirø gamtos objektø ir ypaè vertingø vietoviø apsauga, priþiûri, kad su saiku bûtø naudojami, taip pat atkuriami ir gausinami gamtos iðtekliai.
Ástatymu draudþiama niokoti þemæ, jos gelmes, vandenis, terðti vandenis ir orà, daryti radiaciná poveiká aplinkai bei skurdinti augalijà ir gyvûnijà.
 
V SKIRSNIS
SEIMAS
55 straipsnis
Seimà sudaro Tautos atstovai – 141 Seimo narys, kurie renkami ketveriems metams remiantis visuotine, lygia, tiesiogine rinkimø teise ir slaptu balsavimu.
Seimas laikomas iðrinktu, kai yra iðrinkta ne maþiau kaip 3/5 Seimo nariø.
Seimo nariø rinkimø tvarkà nustato ástatymas.
56 straipsnis
Seimo nariu gali bûti renkamas Lietuvos Respublikos pilietis, kuris nesusijæs priesaika ar pasiþadëjimu uþsienio valstybei ir rinkimø dienà yra ne jaunesnis kaip 25 metø bei nuolat gyvena Lietuvoje.
Seimo nariais negali bûti renkami asmenys, nebaigæ atlikti bausmës pagal teismo paskirtà nuosprendá, taip pat asmenys, teismo pripaþinti neveiksniais.
57 straipsnis
Eiliniai Seimo rinkimai rengiami Seimo nariø ágaliojimø pabaigos metais spalio mënesio antrà sekmadiená.
Eiliniai Seimo rinkimai, einantys po pirmalaikiø Seimo rinkimø, rengiami ðio straipsnio pirmojoje dalyje nurodytu laiku.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-2344, 2004-07-13, Þin., 2004, Nr. 111-4124 (2004-07-17)
58 straipsnis
Pirmalaikiai Seimo rinkimai gali bûti rengiami Seimo nutarimu, priimtu ne maþiau kaip 3/5 visø Seimo nariø balsø dauguma.
Pirmalaikius Seimo rinkimus gali paskelbti ir Respublikos Prezidentas:
1) jeigu Seimas per 30 dienø nuo pateikimo nepriëmë sprendimo dël naujos Vyriausybës programos arba nuo Vyriausybës programos pirmojo pateikimo per 60 dienø du kartus ið eilës nepritarë Vyriausybës programai;
2) Vyriausybës siûlymu, jeigu Seimas pareiðkia tiesioginá nepasitikëjimà Vyriausybe.
Respublikos Prezidentas negali skelbti pirmalaikiø Seimo rinkimø, jeigu iki Respublikos Prezidento kadencijos pabaigos liko maþiau kaip 6 mënesiai, taip pat jeigu po pirmalaikiø Seimo rinkimø nepraëjo 6 mënesiai.
Seimo nutarime ar Respublikos Prezidento akte dël pirmalaikiø Seimo rinkimø nurodoma naujo Seimo rinkimø diena. Naujo Seimo rinkimai turi bûti surengti ne vëliau kaip per 3 mënesius nuo sprendimo dël pirmalaikiø rinkimø priëmimo.
59 straipsnis
Seimo nariø ágaliojimø laikas pradedamas skaièiuoti nuo tos dienos, kurià naujai iðrinktas Seimas susirenka á pirmàjá posëdá. Nuo ðio posëdþio pradþios baigiasi anksèiau iðrinktø Seimo nariø ágaliojimø laikas.
Iðrinktas Seimo narys visas Tautos atstovo teises ágyja tik po to, kai Seime jis prisiekia bûti iðtikimas Lietuvos Respublikai.
Seimo narys, ástatymo nustatyta tvarka neprisiekæs arba prisiekæs lygtinai, netenka Seimo nario mandato. Dël to Seimas priima nutarimà.
Pareigas eidami Seimo nariai vadovaujasi Lietuvos Respublikos Konstitucija, valstybës interesais, savo sàþine ir negali bûti varþomi jokiø mandatø.
60 straipsnis
Seimo nario pareigos, iðskyrus jo pareigas Seime, nesuderinamos su jokiomis kitomis pareigomis valstybinëse ástaigose ir organizacijose, taip pat su darbu verslo, komercijos bei kitose privaèiose ástaigose ar ámonëse. Savo ágaliojimø laikui Seimo narys atleidþiamas nuo pareigos atlikti kraðto apsaugos tarnybà.
Seimo narys gali bûti skiriamas tik Ministru Pirmininku ar ministru.
Seimo nario darbas, taip pat iðlaidos, susijusios su jo parlamentine veikla, atlyginamos ið valstybës biudþeto. Seimo narys negali gauti jokio kito atlyginimo, iðskyrus atlyginimà uþ kûrybinæ veiklà.
Seimo nario pareigas, teises ir veiklos garantijas nustato ástatymas.
61 straipsnis
Seimo narys turi teisæ pateikti paklausimà Ministrui Pirmininkui, ministrams, kitø valstybës institucijø, kurias sudaro arba iðrenka Seimas, vadovams. Ðie privalo atsakyti þodþiu ar raðtu Seimo sesijoje Seimo nustatyta tvarka.
Sesijos metu ne maþesnë kaip 1/5 Seimo nariø grupë gali pateikti interpeliacijà Ministrui Pirmininkui ar ministrui.
Seimas, apsvarstæs Ministro Pirmininko ar ministro atsakymà á interpeliacijà, gali nutarti, jog atsakymas esàs nepatenkinamas, ir pusës visø Seimo nariø balsø dauguma pareikðti nepasitikëjimà Ministru Pirmininku ar ministru.
Balsavimo tvarkà nustato ástatymas.
62 straipsnis
Seimo nario asmuo nelieèiamas.
Seimo narys be Seimo sutikimo negali bûti traukiamas baudþiamojon atsakomybën, suimamas, negali bûti kitaip suvarþoma jo laisvë.
Seimo narys uþ balsavimus ar kalbas Seime negali bûti persekiojamas. Taèiau uþ asmens áþeidimà ar ðmeiþtà jis gali bûti traukiamas atsakomybën bendràja tvarka.
63 straipsnis
Seimo nario ágaliojimai nutrûksta, kai:
1) pasibaigia ágaliojimø laikas arba susirenka á pirmàjá posëdá pirmalaikiuose rinkimuose iðrinktasis Seimas;
2) jis mirðta;
3) atsistatydina;
4) teismas pripaþásta já neveiksniu;
5) Seimas panaikina jo mandatà apkaltos proceso tvarka;
6) rinkimai pripaþástami negaliojanèiais arba ðiurkðèiai paþeidþiamas rinkimø ástatymas;
7) pereina dirbti arba neatsisako darbo, nesuderinamo su Seimo nario pareigomis;
8) netenka Lietuvos Respublikos pilietybës.
64 straipsnis
Seimas kasmet renkasi á dvi eilines – pavasario ir rudens – sesijas. Pavasario sesija prasideda kovo 10 dienà ir baigiasi birþelio 30 dienà. Rudens sesija prasideda rugsëjo 10 dienà ir baigiasi gruodþio 23 dienà. Seimas gali nutarti sesijà pratæsti.
Neeilines sesijas ðaukia Seimo Pirmininkas ne maþiau kaip treèdalio visø Seimo nariø siûlymu, o Konstitucijos numatytais atvejais – Respublikos Prezidentas.
65 straipsnis
Naujai iðrinktà Seimà susirinkti á pirmàjá posëdá, kuris turi ávykti ne vëliau kaip per 15 dienø po Seimo iðrinkimo, kvieèia Respublikos Prezidentas. Jeigu Respublikos Prezidentas nekvieèia Seimo susirinkti, Seimo nariai renkasi patys kità dienà pasibaigus 15 dienø terminui.
66 straipsnis
Seimo posëdþiams vadovauja Seimo Pirmininkas arba jo pavaduotojas.
Pirmàjá po rinkimø Seimo posëdá pradeda vyriausias pagal amþiø Seimo narys.
67 straipsnis
Seimas:
1) svarsto ir priima Konstitucijos pataisas;
2) leidþia ástatymus;
3) priima nutarimus dël referendumø;
4) skiria Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimus;
5) steigia ástatymo numatytas valstybës institucijas bei skiria ir atleidþia jø vadovus;
6) pritaria ar nepritaria Respublikos Prezidento teikiamai Ministro Pirmininko kandidatûrai;
7) svarsto Ministro Pirmininko pateiktà Vyriausybës programà ir sprendþia, ar jai pritarti;
8) Vyriausybës siûlymu steigia ir panaikina Lietuvos Respublikos ministerijas;
9) priþiûri Vyriausybës veiklà, gali reikðti nepasitikëjimà Ministru Pirmininku ar ministru;
10) skiria Konstitucinio Teismo teisëjus, Aukðèiausiojo Teismo teisëjus bei ðiø teismø pirmininkus;
11) skiria ir atleidþia valstybës kontrolieriø, Lietuvos banko valdybos pirmininkà;
12) skiria savivaldybiø tarybø rinkimus;
13) sudaro Vyriausiàjà rinkimø komisijà ir keièia jos sudëtá;
14) tvirtina valstybës biudþetà ir priþiûri, kaip jis vykdomas;
15) nustato valstybinius mokesèius ir kitus privalomus mokëjimus;
16) ratifikuoja ir denonsuoja Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis, svarsto kitus uþsienio politikos klausimus;
17) nustato Respublikos administraciná suskirstymà;
18) steigia Lietuvos Respublikos valstybinius apdovanojimus;
19) leidþia amnestijos aktus;
20) áveda tiesioginá valdymà, karo ir nepaprastàjà padëtá, skelbia mobilizacijà ir priima sprendimà panaudoti ginkluotàsias pajëgas.
68 straipsnis
Ástatymø leidybos iniciatyvos teisë Seime priklauso Seimo nariams, Respublikos Prezidentui ir Vyriausybei.
Ástatymø leidybos iniciatyvos teisæ turi taip pat Lietuvos Respublikos pilieèiai. 50 tûkstanèiø pilieèiø, turinèiø rinkimø teisæ, gali teikti Seimui ástatymo projektà, ir já Seimas privalo svarstyti.
69 straipsnis
Ástatymai Seime priimami laikantis ástatymo nustatytos procedûros.
Ástatymai laikomi priimtais, jeigu uþ juos balsavo dauguma Seimo nariø, dalyvaujanèiø posëdyje.
Lietuvos Respublikos konstituciniai ástatymai priimami, jeigu uþ juos balsuoja daugiau kaip pusë visø Seimo nariø, o keièiami ne maþesne kaip 3/5 visø Seimo nariø balsø dauguma. Konstituciniø ástatymø sàraðà 3/5 Seimo nariø balsø dauguma nustato Seimas.
Lietuvos Respublikos ástatymø nuostatos gali bûti priimamos ir referendumu.
70 straipsnis
Seimo priimti ástatymai ásigalioja po to, kai juos pasiraðo ir oficialiai paskelbia Lietuvos Respublikos Prezidentas, jeigu paèiais ástatymais nenustatoma vëlesnë ásigaliojimo diena.
Kitus Seimo priimtus aktus ir Seimo statutà pasiraðo Seimo Pirmininkas. Ðie aktai ásigalioja kità dienà po jø paskelbimo, jeigu paèiais aktais nenustatoma kita ásigaliojimo tvarka.
71 straipsnis
Respublikos Prezidentas Seimo priimtà ástatymà ne vëliau kaip per deðimt dienø po áteikimo arba pasiraðo ir oficialiai paskelbia, arba motyvuotai gràþina Seimui pakartotinai svarstyti.
Jeigu nurodytu laiku Seimo priimto ástatymo Respublikos Prezidentas negràþina ir nepasiraðo, toks ástatymas ásigalioja po to, kai já pasiraðo ir oficialiai paskelbia Seimo Pirmininkas.
Referendumu priimtà ástatymà ar kità aktà ne vëliau kaip per 5 dienas privalo pasiraðyti ir oficialiai paskelbti Respublikos Prezidentas.
Jeigu nurodytu laiku tokio ástatymo Respublikos Prezidentas nepasiraðo ir nepaskelbia, ástatymas ásigalioja po to, kai já pasiraðo ir oficialiai paskelbia Seimo Pirmininkas.
72 straipsnis
Respublikos Prezidento gràþintà ástatymà Seimas gali ið naujo svarstyti ir priimti.
Pakartotinai Seimo apsvarstytas ástatymas laikomas priimtu, jeigu buvo priimtos Respublikos Prezidento teikiamos pataisos ir papildymai arba jeigu uþ ástatymà balsavo daugiau kaip 1/2, o uþ konstituciná ástatymà ne maþiau kaip 3/5 visø Seimo nariø.
Tokius ástatymus Respublikos Prezidentas privalo ne vëliau kaip per tris dienas pasiraðyti ir nedelsiant oficialiai paskelbti.
73 straipsnis
Pilieèiø skundus dël valstybës ir savivaldybiø pareigûnø (iðskyrus teisëjus) piktnaudþiavimo ar biurokratizmo tiria Seimo kontrolieriai. Jie turi teisæ siûlyti teismui kaltus pareigûnus atleisti ið uþimamø pareigø.
Seimo kontrolieriø ágaliojimus nustato ástatymas.
Prireikus Seimas steigia ir kitas kontrolës institucijas. Jø sistemà ir ágaliojimus nustato ástatymas.
74 straipsnis
Respublikos Prezidentà, Konstitucinio Teismo pirmininkà ir teisëjus, Aukðèiausiojo Teismo pirmininkà ir teisëjus, Apeliacinio teismo pirmininkà ir teisëjus, Seimo narius, ðiurkðèiai paþeidusius Konstitucijà arba sulauþiusius priesaikà, taip pat paaiðkëjus, jog padarytas nusikaltimas, Seimas 3/5 visø nariø balsø dauguma gali paðalinti ið uþimamø pareigø ar panaikinti Seimo nario mandatà. Tai atliekama apkaltos proceso tvarka, kurià nustato Seimo statutas.
75 straipsnis
Seimo skirti ar rinkti pareigûnai, iðskyrus Konstitucijos 74 straipsnyje nurodytus asmenis, atleidþiami ið pareigø, kai Seimas visø Seimo nariø balsø dauguma pareiðkia jais nepasitikëjimà.
76 straipsnis
Seimo struktûrà ir darbo tvarkà nustato Seimo statutas. Seimo statutas turi ástatymo galià.
 
VI SKIRSNIS
RESPUBLIKOS PREZIDENTAS
77 straipsnis
Respublikos Prezidentas yra valstybës vadovas.
Jis atstovauja Lietuvos valstybei ir daro visa, kas jam pavesta Konstitucijos ir ástatymø.
78 straipsnis
Respublikos Prezidentu gali bûti renkamas Lietuvos pilietis pagal kilmæ, ne maþiau kaip trejus pastaruosius metus gyvenæs Lietuvoje, jeigu jam iki rinkimø dienos yra suëjæ ne maþiau kaip keturiasdeðimt metø ir jeigu jis gali bûti renkamas Seimo nariu.
Respublikos Prezidentà renka Lietuvos Respublikos pilieèiai penkeriems metams, remdamiesi visuotine, lygia ir tiesiogine rinkimø teise, slaptu balsavimu.
Tas pats asmuo Respublikos Prezidentu gali bûti renkamas ne daugiau kaip du kartus ið eilës.
79 straipsnis
Kandidatu á Respublikos Prezidentus áregistruojamas Lietuvos Respublikos pilietis, atitinkantis 78 straipsnio pirmosios dalies sàlygas ir surinkæs ne maþiau kaip 20 tûkstanèiø rinkëjø paraðø.
Kandidatø á Respublikos Prezidento vietà skaièius neribojamas.
80 straipsnis
Respublikos Prezidento eiliniai rinkimai vykdomi paskutiná sekmadiená likus dviem mënesiams iki Respublikos Prezidento kadencijos pabaigos.
81 straipsnis
Iðrinktu laikomas tas kandidatas á Respublikos Prezidento vietà, kuris pirmà kartà balsuojant ir dalyvaujant ne maþiau kaip pusei visø rinkëjø, gavo daugiau kaip pusæ visø rinkimuose dalyvavusiø rinkëjø balsø. Jeigu rinkimuose dalyvavo maþiau kaip pusë visø rinkëjø, iðrinktu laikomas tas kandidatas, kuris gavo daugiausia, bet ne maþiau kaip 1/3 visø rinkëjø balsø.
Jeigu pirmajame balsavimo rate në vienas kandidatas nesurenka reikiamos balsø daugumos, po dviejø savaièiø rengiamas pakartotinis balsavimas dël dviejø kandidatø, gavusiø daugiausia balsø. Iðrinktu laikomas kandidatas, surinkæs daugiau balsø.
Jeigu pirmajame rate dalyvavo ne daugiau kaip du kandidatai ir në vienas negavo reikiamo balsø skaièiaus, rengiami pakartotiniai rinkimai.
82 straipsnis
Iðrinktas Respublikos Prezidentas savo pareigas pradeda eiti rytojaus dienà pasibaigus Respublikos Prezidento kadencijai, po to kai Vilniuje, dalyvaujant Tautos atstovams – Seimo nariams, prisiekia Tautai bûti iðtikimas Lietuvos Respublikai ir Konstitucijai, sàþiningai eiti savo pareigas ir bûti visiems lygiai teisingas.
Prisiekia ir perrinktas Respublikos Prezidentas.
Respublikos Prezidento priesaikos aktà pasiraðo jis pats ir Konstitucinio Teismo pirmininkas, o jo nesant – vienas ið Konstitucinio Teismo teisëjø.
83 straipsnis
Respublikos Prezidentas negali bûti Seimo nariu, negali uþimti jokiø kitø pareigø ir gauti kitokio atlyginimo, iðskyrus Respublikos Prezidentui nustatytà atlyginimà ir atlyginimà uþ kûrybinæ veiklà.
Asmuo, iðrinktas Respublikos Prezidentu, turi sustabdyti savo veiklà politinëse partijose ir politinëse organizacijose iki naujos Respublikos Prezidento rinkimø kampanijos pradþios.
84 straipsnis
Respublikos Prezidentas:
1) sprendþia pagrindinius uþsienio politikos klausimus ir kartu su Vyriausybe vykdo uþsienio politikà;
2) pasiraðo Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis ir teikia jas Seimui ratifikuoti;
3) Vyriausybës teikimu skiria ir atðaukia Lietuvos Respublikos diplomatinius atstovus uþsienio valstybëse ir prie tarptautiniø organizacijø; priima uþsienio valstybiø diplomatiniø atstovø ágaliojamuosius ir atðaukiamuosius raðtus; teikia aukðèiausius diplomatinius rangus ir specialius vardus;
4) Seimo pritarimu skiria Ministrà Pirmininkà, paveda jam sudaryti Vyriausybæ ir tvirtina jos sudëtá;
5) Seimo pritarimu atleidþia Ministrà Pirmininkà;
6) priima Vyriausybës gràþinamus ágaliojimus iðrinkus naujà Seimà ir paveda jai eiti pareigas, kol bus sudaryta nauja Vyriausybë;
7) priima Vyriausybës atsistatydinimà ir prireikus paveda jai toliau eiti pareigas arba paveda vienam ið ministrø eiti Ministro Pirmininko pareigas, kol bus sudaryta nauja Vyriausybë; priima ministrø atsistatydinimà ir gali pavesti jiems eiti pareigas, kol bus paskirtas naujas ministras;
8) Vyriausybei atsistatydinus ar Vyriausybei gràþinus ágaliojimus, ne vëliau kaip per 15 dienø teikia Seimui svarstyti Ministro Pirmininko kandidatûrà;
9) Ministro Pirmininko teikimu skiria ir atleidþia ministrus;
10) nustatyta tvarka skiria ir atleidþia ástatymø numatytus valstybës pareigûnus;
11) teikia Seimui Aukðèiausiojo Teismo teisëjø kandidatûras, o paskyrus visus Aukðèiausiojo Teismo teisëjus, ið jø teikia Seimui skirti Aukðèiausiojo Teismo pirmininkà; skiria Apeliacinio teismo teisëjus, o ið jø – Apeliacinio teismo pirmininkà, jeigu jø kandidatûroms pritaria Seimas; skiria apygardø ir apylinkiø teismø teisëjus ir pirmininkus, keièia jø darbo vietas; ástatymo numatytais atvejais teikia Seimui atleisti teisëjus; Seimo pritarimu skiria ir atleidþia Lietuvos Respublikos generaliná prokurorà;
12) teikia Seimui trijø Konstitucinio Teismo teisëjø kandidatûras, o paskyrus visus Konstitucinio Teismo teisëjus, ið jø teikia Seimui skirti Konstitucinio Teismo pirmininko kandidatûrà;
13) teikia Seimui valstybës kontrolieriaus, Lietuvos banko valdybos pirmininko kandidatûrà; gali teikti Seimui pareikðti nepasitikëjimà jais;
14) Seimo pritarimu skiria ir atleidþia kariuomenës vadà ir saugumo tarnybos vadovà;
15) suteikia aukðèiausius karinius laipsnius;
16) ginkluoto uþpuolimo, gresianèio valstybës suverenumui ar teritorijos vientisumui, atveju priima sprendimus dël gynybos nuo ginkluotos agresijos, karo padëties ávedimo, taip pat dël mobilizacijos ir pateikia ðiuos sprendimus tvirtinti artimiausiam Seimo posëdþiui;
17) ástatymo nustatyta tvarka ir atvejais skelbia nepaprastàjà padëtá ir pateikia ðá sprendimà tvirtinti artimiausiam Seimo posëdþiui;
18) daro Seime metinius praneðimus apie padëtá Lietuvoje, Lietuvos Respublikos vidaus ir uþsienio politikà;
19) Konstitucijoje numatytais atvejais ðaukia neeilinæ Seimo sesijà;
20) skelbia eilinius Seimo rinkimus, o Konstitucijos 58 straipsnio antrojoje dalyje numatytais atvejais – pirmalaikius Seimo rinkimus;
21) ástatymo nustatyta tvarka teikia Lietuvos Respublikos pilietybæ;
22) skiria valstybinius apdovanojimus;
23) teikia malonæ nuteistiesiems;
24) pasiraðo ir skelbia Seimo priimtus ástatymus arba gràþina juos Seimui Konstitucijos 71 straipsnyje nustatyta tvarka.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-1378, 2003-03-20, Þin., 2003, Nr. 32-1315 (2003-04-02)
85 straipsnis
Respublikos Prezidentas, ágyvendindamas jam suteiktus ágaliojimus, leidþia aktus-dekretus. Kad Respublikos Prezidento dekretai, nurodyti Konstitucijos 84 straipsnio 3, 15, 17 ir 21 punktuose turëtø galià, jie privalo bûti pasiraðyti Ministro Pirmininko arba atitinkamo ministro. Atsakomybë uþ toká dekretà tenka já pasiraðiusiam Ministrui Pirmininkui arba ministrui.
86 straipsnis
Respublikos Prezidento asmuo nelieèiamas: kol eina savo pareigas, jis negali bûti suimtas, patrauktas baudþiamojon ar administracinën atsakomybën.
Respublikos Prezidentas gali bûti prieð laikà paðalintas ið pareigø tik ðiurkðèiai paþeidæs Konstitucijà arba sulauþæs priesaikà, taip pat paaiðkëjus, jog padarytas nusikaltimas. Respublikos Prezidento paðalinimo ið pareigø klausimà sprendþia Seimas apkaltos proceso tvarka.
87 straipsnis
Kai Konstitucijos 58 straipsnio antrojoje dalyje numatytais atvejais Respublikos Prezidentas skelbia pirmalaikius Seimo rinkimus, naujai iðrinktas Seimas 3/5 visø Seimo nariø balsø dauguma per 30 dienø nuo pirmosios posëdþio dienos gali paskelbti pirmalaikius Respublikos Prezidento rinkimus.
Respublikos Prezidentas, pageidaujantis dalyvauti rinkimuose, ið karto áregistruojamas kandidatu.
Tokiuose rinkimuose pakartotinai iðrinktas Respublikos Prezidentas laikomas iðrinktu antrajai kadencijai, jeigu iki rinkimø praëjo daugiau kaip trys metai jo pirmosios kadencijos laiko. Jeigu praëjo maþiau negu trys metai jo pirmosios kadencijos laiko – Respublikos Prezidentas renkamas tik likusiam pirmosios kadencijos laikui, kuris nelaikomas antràja kadencija.
Jeigu pirmalaikiai Respublikos Prezidento rinkimai skelbiami jo antrosios kadencijos metu, tai esamas Respublikos Prezidentas gali bûti iðrinktas tik likusiam antrosios kadencijos laikui.
88 straipsnis
Respublikos Prezidento ágaliojimai nutrûksta, kai:
1) pasibaigia laikas, kuriam jis buvo iðrinktas;
2) ávyksta pirmalaikiai Respublikos Prezidento rinkimai;
3) atsistatydina ið pareigø;
4) Respublikos Prezidentas mirðta;
5) Seimas já paðalina ið pareigø apkaltos proceso tvarka;
6) Seimas, atsiþvelgdamas á Konstitucinio Teismo iðvadà, 3/5 visø Seimo nariø balsø dauguma priima nutarimà, kuriuo konstatuojama, kad Respublikos Prezidento sveikatos bûklë neleidþia jam eiti savo pareigø.
89 straipsnis
Respublikos Prezidentui mirus, atsistatydinus, paðalinus já ið pareigø apkaltos proceso tvarka ar tada, kai Seimas nutaria, kad Respublikos Prezidento sveikatos bûklë neleidþia jam eiti pareigø, jo pareigas laikinai eina Seimo Pirmininkas. Ðiuo atveju Seimo Pirmininkas netenka savo ágaliojimø Seime, kur jo pareigas Seimo pavedimu laikinai eina jo pavaduotojas. Iðvardytais atvejais Seimas ne vëliau kaip per 10 dienø privalo paskirti Respublikos Prezidento rinkimus, kurie turi bûti surengti ne vëliau kaip per du mënesius. Seimui negalint susirinkti ir paskelbti Respublikos Prezidento rinkimø, rinkimus skelbia Vyriausybë.
Respublikos Prezidentà, laikinai iðvykusá á uþsiená arba susirgusá ir dël to laikinai negalintá eiti pareigø, tuo laiku pavaduoja Seimo Pirmininkas.
Laikinai pavaduodamas Respublikos Prezidentà, Seimo Pirmininkas negali skelbti pirmalaikiø Seimo rinkimø, atleisti ar skirti ministrø be Seimo sutikimo. Tuo laikotarpiu Seimas negali svarstyti klausimo dël nepasitikëjimo Seimo Pirmininku.
Jokiais kitais atvejais ir jokiems kitiems asmenims ar institucijoms negalima vykdyti Respublikos Prezidento ágaliojimø.
90 straipsnis
Respublikos Prezidentas turi rezidencijà. Respublikos Prezidento ir jo rezidencijos finansavimà nustato ástatymas.
 
VII SKIRSNIS
LIETUVOS RESPUBLIKOS VYRIAUSYBË
91 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybæ sudaro Ministras Pirmininkas ir ministrai.
92 straipsnis
Ministrà Pirmininkà Seimo pritarimu skiria ir atleidþia Respublikos Prezidentas.
Ministrus skiria ir atleidþia Ministro Pirmininko teikimu Respublikos Prezidentas.
Ministras Pirmininkas ne vëliau kaip per 15 dienø nuo jo paskyrimo pristato Seimui savo sudarytà ir Respublikos Prezidento patvirtintà Vyriausybæ ir pateikia svarstyti jos programà.
Vyriausybë gràþina savo ágaliojimus Respublikos Prezidentui po Seimo rinkimø arba iðrinkus Respublikos Prezidentà.
Nauja Vyriausybë gauna ágaliojimus veikti, kai Seimas posëdyje dalyvaujanèiø Seimo nariø balsø dauguma pritaria jos programai.
93 straipsnis
Pradëdami eiti savo pareigas, Ministras Pirmininkas ir ministrai Seime prisiekia bûti iðtikimi Lietuvos Respublikai, laikytis Konstitucijos ir ástatymø. Priesaikos tekstà nustato Vyriausybës ástatymas.
94 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybë:
1) tvarko kraðto reikalus, saugo Lietuvos Respublikos teritorijos nelieèiamybæ, garantuoja valstybës saugumà ir vieðàjà tvarkà;
2) vykdo ástatymus ir Seimo nutarimus dël ástatymø ágyvendinimo, taip pat Respublikos Prezidento dekretus;
3) koordinuoja ministerijø ir kitø Vyriausybës ástaigø veiklà;
4) rengia valstybës biudþeto projektà ir teikia já Seimui; vykdo valstybës biudþetà, teikia Seimui biudþeto ávykdymo apyskaità;
5) rengia ir teikia Seimui svarstyti ástatymø projektus;
6) uþmezga diplomatinius santykius ir palaiko ryðius su uþsienio valstybëmis ir tarptautinëmis organizacijomis;
7) vykdo kitas pareigas, kurias Vyriausybei paveda Konstitucija ir kiti ástatymai.
95 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybë valstybës valdymo reikalus sprendþia posëdþiuose visø Vyriausybës nariø balsø dauguma priimdama nutarimus. Vyriausybës posëdþiuose taip pat gali dalyvauti valstybës kontrolierius.
Vyriausybës nutarimus pasiraðo Ministras Pirmininkas ir tos srities ministras.
96 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybë solidariai atsako Seimui uþ bendrà Vyriausybës veiklà.
Ministrai, vadovaudami jiems pavestoms valdymo sritims, atsakingi Seimui, Respublikos Prezidentui ir tiesiogiai pavaldûs Ministrui Pirmininkui.
97 straipsnis
Ministras Pirmininkas atstovauja Lietuvos Respublikos Vyriausybei ir vadovauja jos veiklai.
Kol nëra Ministro Pirmininko ar jis negali eiti savo pareigø, Respublikos Prezidentas ne ilgesniam kaip 60 dienø laikui Ministro Pirmininko teikimu paveda vienam ið ministrø já pavaduoti, o kai tokio teikimo nëra, Respublikos Prezidentas vienam ið ministrø paveda pavaduoti Ministrà Pirmininkà.
98 straipsnis
Ministras vadovauja ministerijai, sprendþia ministerijos kompetencijai priklausanèius klausimus, taip pat vykdo kitas ástatymø numatytas funkcijas.
Ministrà laikinai gali pavaduoti tik Ministro Pirmininko paskirtas kitas Vyriausybës narys.
99 straipsnis
Ministras Pirmininkas ir ministrai negali uþimti jokiø kitø renkamø ar skiriamø pareigø, dirbti verslo, komercijos ar kitokiose privaèiose ástaigose ar ámonëse, taip pat gauti kitoká atlyginimà, iðskyrus jam nustatytà pagal pareigas Vyriausybëje bei uþmokestá uþ kûrybinæ veiklà.
100 straipsnis
Ministras Pirmininkas ir ministrai negali bûti patraukti baudþiamojon atsakomybën, suimti, negali bûti kitaip suvarþyta jø laisvë be iðankstinio Seimo sutikimo, o tarp Seimo sesijø – be iðankstinio Respublikos Prezidento sutikimo.
101 straipsnis
Seimo reikalavimu Vyriausybë arba atskiri ministrai turi atsiskaityti Seime uþ savo veiklà.
Kai pasikeièia daugiau kaip pusë ministrø, Vyriausybë turi ið naujo gauti Seimo ágaliojimus. Prieðingu atveju Vyriausybë turi atsistatydinti.
Vyriausybë privalo atsistatydinti taip pat ðiais atvejais:
1) kai Seimas du kartus ið eilës nepritaria naujai sudarytos Vyriausybës programai;
2) kai Seimas visø Seimo nariø balsø dauguma slaptu balsavimu pareiðkia nepasitikëjimà Vyriausybe ar Ministru Pirmininku;
3) kai Ministras Pirmininkas atsistatydina ar mirðta;
4) po Seimo rinkimø, kai sudaroma nauja Vyriausybë.
Ministras privalo atsistatydinti, kai nepasitikëjimà juo slaptu balsavimu pareiðkia daugiau kaip pusë visø Seimo nariø.
Vyriausybës ar ministro atsistatydinimà priima Respublikos Prezidentas.
VIII SKIRSNIS
KONSTITUCINIS TEISMAS
102 straipsnis
Konstitucinis Teismas sprendþia, ar ástatymai ir kiti Seimo aktai neprieðtarauja Konstitucijai, o Respublikos Prezidento ir Vyriausybës aktai – neprieðtarauja Konstitucijai arba ástatymams.
Konstitucinio Teismo statusà ir jo ágaliojimø vykdymo tvarkà nustato Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo ástatymas.
103 straipsnis
Konstituciná Teismà sudaro 9 teisëjai, skiriami devyneriems metams ir tik vienai kadencijai. Konstitucinis Teismas kas treji metai atnaujinamas vienu treèdaliu. Po tris kandidatus á Konstitucinio Teismo teisëjus skiria Seimas ið kandidatø, kuriuos pateikia Respublikos Prezidentas, Seimo Pirmininkas ir Aukðèiausiojo Teismo pirmininkas, o teisëjais juos skiria Seimas.
Konstitucinio Teismo pirmininkà ið ðio teismo teisëjø skiria Seimas Respublikos Prezidento teikimu.
Konstitucinio Teismo teisëjais gali bûti skiriami nepriekaiðtingos reputacijos Lietuvos Respublikos pilieèiai, turintys aukðtàjá teisiná iðsilavinimà ir ne maþesná kaip 10 metø teisinio ar mokslinio pedagoginio darbo pagal teisininko specialybæ staþà.
104 straipsnis
Konstitucinio Teismo teisëjai, eidami savo pareigas, yra nepriklausomi nuo jokios valstybinës institucijos, asmens ar organizacijos ir vadovaujasi tik Lietuvos Respublikos Konstitucija.
Prieð pradëdami eiti savo pareigas, Konstitucinio Teismo teisëjai Seime prisiekia bûti iðtikimi Lietuvos Respublikai ir Konstitucijai.
Konstitucinio Teismo teisëjams taikomi darbo ir politinës veiklos apribojimai, nustatyti teismø teisëjams.
Konstitucinio Teismo teisëjai turi tokià pat asmens nelieèiamybës teisæ kaip ir Seimo nariai.
105 straipsnis
Konstitucinis Teismas nagrinëja ir priima sprendimà, ar neprieðtarauja Lietuvos Respublikos Konstitucijai Lietuvos Respublikos ástatymai ir kiti Seimo priimti aktai.
Konstitucinis Teismas taip pat nagrinëja, ar neprieðtarauja Konstitucijai ir ástatymams:
1) Respublikos Prezidento aktai;
2) Respublikos Vyriausybës aktai.
Konstitucinis Teismas teikia iðvadas:
1) ar nebuvo paþeisti rinkimø ástatymai per Respublikos Prezidento ar Seimo nariø rinkimus;
2) ar Respublikos Prezidento sveikatos bûklë leidþia jam ir toliau eiti pareigas;
3) ar Lietuvos Respublikos tarptautinës sutartys neprieðtarauja Konstitucijai;
4) ar Seimo nariø ir valstybës pareigûnø, kuriems pradëta apkaltos byla, konkretûs veiksmai prieðtarauja Konstitucijai.
106 straipsnis
Teisæ kreiptis á Konstituciná Teismà dël 105 straipsnio pirmojoje dalyje nurodytø aktø turi Vyriausybë, ne maþiau kaip 1/5 visø Seimo nariø, taip pat teismai.
Dël Respublikos Prezidento aktø sutikimo su Konstitucija ir ástatymais á Konstituciná Teismà turi teisæ kreiptis ne maþiau kaip 1/5 visø Seimo nariø ir teismai.
Dël Vyriausybës aktø sutikimo su Konstitucija ir ástatymais á Konstituciná Teismà gali kreiptis ne maþiau kaip 1/5 visø Seimo nariø, teismai, taip pat Respublikos Prezidentas.
Respublikos Prezidento teikimas Konstituciniam Teismui ar Seimo nutarimas iðtirti, ar aktas sutinka su Konstitucija, sustabdo ðio akto galiojimà.
Praðyti Konstitucinio Teismo iðvados gali Seimas, o dël Seimo rinkimø ir tarptautiniø sutarèiø – ir Respublikos Prezidentas.
Konstitucinis Teismas turi teisæ atsisakyti priimti nagrinëti bylà ar rengti iðvadà, jeigu kreipimasis grindþiamas ne teisiniais motyvais.
107 straipsnis
Lietuvos Respublikos ástatymas (ar jo dalis) arba kitas Seimo aktas (ar jo dalis), Respublikos Prezidento aktas, Vyriausybës aktas (ar jo dalis) negali bûti taikomi nuo tos dienos, kai oficialiai paskelbiamas Konstitucinio Teismo sprendimas, kad atitinkamas aktas (ar jo dalis) prieðtarauja Lietuvos Respublikos Konstitucijai.
Konstitucinio Teismo sprendimai klausimais, kuriuos Konstitucija priskiria jo kompetencijai, yra galutiniai ir neskundþiami.
Remdamasis Konstitucinio Teismo iðvadomis, Konstitucijos 105 straipsnio treèiojoje dalyje nurodytus klausimus galutinai sprendþia Seimas.
108 straipsnis
Konstitucinio Teismo teisëjo ágaliojimai nutrûksta, kai:
1) pasibaigia ágaliojimø laikas;
2) jis mirðta;
3) atsistatydina;
4) negali eiti savo pareigø dël sveikatos bûklës;
5) Seimas já paðalina ið pareigø apkaltos proceso tvarka.
 
IX SKIRSNIS
TEISMAS
109 straipsnis
Teisingumà Lietuvos Respublikoje vykdo tik teismai.
Teisëjas ir teismai, vykdydami teisingumà, yra nepriklausomi.
Teisëjai, nagrinëdami bylas, klauso tik ástatymo.
Teismas priima sprendimus Lietuvos Respublikos vardu.
110 straipsnis
Teisëjas negali taikyti ástatymo, kuris prieðtarauja Konstitucijai.
Tais atvejais, kai yra pagrindo manyti, kad ástatymas ar kitas teisinis aktas, kuris turëtø bûti taikomas konkreèioje byloje, prieðtarauja Konstitucijai, teisëjas sustabdo ðios bylos nagrinëjimà ir kreipiasi á Konstituciná Teismà praðydamas spræsti, ar ðis ástatymas ar kitas teisinis aktas atitinka Konstitucijà.
111 straipsnis
Lietuvos Respublikos teismai yra Lietuvos Aukðèiausiasis Teismas, Lietuvos apeliacinis teismas, apygardø ir apylinkiø teismai.
Administraciniø, darbo, ðeimos ir kitø kategorijø byloms nagrinëti pagal ástatymà gali bûti ásteigti specializuoti teismai.
Teismai su ypatingais ágaliojimais taikos metu Lietuvos Respublikoje negali bûti steigiami.
Teismø sudarymà ir kompetencijà nustato Lietuvos Respublikos teismø ástatymas.
112 straipsnis
Teisëjais Lietuvoje gali bûti tik Lietuvos Respublikos pilieèiai.
Aukðèiausiojo Teismo teisëjus, o ið jø – pirmininkà, skiria ir atleidþia Seimas Respublikos Prezidento teikimu.
Apeliacinio teismo teisëjus, o ið jø – pirmininkà, skiria Respublikos Prezidentas Seimo pritarimu.
Apylinkiø, apygardø ir specializuotø teismø teisëjus ir pirmininkus skiria, jø darbo vietas keièia Respublikos Prezidentas.
Dël teisëjø paskyrimo, paaukðtinimo, perkëlimo ar atleidimo ið pareigø Respublikos Prezidentui pataria speciali ástatymo numatyta teisëjø institucija.
Asmuo, paskirtas teisëju, ástatymo nustatyta tvarka prisiekia bûti iðtikimas Lietuvos Respublikai, vykdyti teisingumà tik pagal ástatymà.
113 straipsnis
Teisëjas negali uþimti jokiø kitø renkamø ar skiriamø pareigø, dirbti verslo, komercijos ar kitokiose privaèiose ástaigose ar ámonëse. Jis taip pat negali gauti jokio kito atlyginimo, iðskyrus teisëjo atlyginimà bei uþmokestá uþ pedagoginæ ar kûrybinæ veiklà.
Teisëjas negali dalyvauti politiniø partijø ir kitø politiniø organizacijø veikloje.
114 straipsnis
Valstybinës valdþios ir valdymo institucijø, Seimo nariø ir kitø pareigûnø, politiniø partijø, politiniø ir visuomeniniø organizacijø ar pilieèiø kiðimasis á teisëjo ar teismo veiklà draudþiamas ir uþtraukia ástatymo numatytà atsakomybæ.
Teisëjas negali bûti patrauktas baudþiamojon atsakomybën, suimtas, negali bûti kitaip suvarþyta jo laisvë be Seimo, o tarp Seimo sesijø – be Respublikos Prezidento sutikimo.
115 straipsnis
Lietuvos Respublikos teismø teisëjai atleidþiami ið pareigø ástatymo nustatyta tvarka ðiais atvejais:
1) savo noru;
2) pasibaigus ágaliojimø laikui arba sulaukæ ástatyme nustatyto pensinio amþiaus;
3) dël sveikatos bûklës;
4) iðrinkus á kitas pareigas arba jø sutikimu perkëlus á kità darbà;
5) kai savo poelgiu paþemino teisëjo vardà;
6) kai ásiteisëja juos apkaltinæ teismø nuosprendþiai.
116 straipsnis
Aukðèiausiojo Teismo pirmininkà ir teisëjus, taip pat Apeliacinio teismo pirmininkà ir teisëjus uþ ðiurkðtø Konstitucijos paþeidimà arba priesaikos sulauþymà, taip pat paaiðkëjus, jog padarytas nusikaltimas, Seimas gali paðalinti ið pareigø apkaltos proceso tvarka.
117 straipsnis
Visuose teismuose bylos nagrinëjamos vieðai. Teismo posëdis gali bûti uþdaras – þmogaus asmeninio ar ðeimyninio gyvenimo slaptumui apsaugoti, taip pat jeigu vieðai nagrinëjama byla gali atskleisti valstybinæ, profesinæ ar komercinæ paslaptá.
Teismo procesas Lietuvos Respublikoje vyksta valstybine kalba.
Asmenims, nemokantiems lietuviø kalbos, garantuojama teisë dalyvauti tardymo ir teisminiuose veiksmuose per vertëjà.
118 straipsnis
Ikiteisminá tyrimà organizuoja ir jam vadovauja, valstybiná kaltinimà baudþiamosiose bylose palaiko prokuroras.
Prokuroras ástatymo nustatytais atvejais gina asmens, visuomenës ir valstybës teises bei teisëtus interesus.
Prokuroras, vykdydamas savo funkcijas, yra nepriklausomas ir klauso tik ástatymo.
Lietuvos Respublikos prokuratûra yra Generalinë prokuratûra ir teritorinës prokuratûros.
Generaliná prokurorà skiria ir atleidþia Respublikos Prezidentas Seimo pritarimu.
Prokurorø skyrimo ir atleidimo tvarkà, jø statusà nustato ástatymas.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-1379, 2003-03-20, Þin., 2003, Nr. 32-1316 (2003-04-02)
 
X SKIRSNIS
VIETOS SAVIVALDA IR VALDYMAS
119 straipsnis
Savivaldos teisë laiduojama ástatymo numatytiems valstybës teritorijos administraciniams vienetams. Ji ágyvendinama per atitinkamas savivaldybiø tarybas.
Savivaldybiø tarybø nariais Lietuvos Respublikos pilieèius ir kitus nuolatinius administracinio vieneto gyventojus pagal ástatymà ketveriems metams renka Lietuvos Respublikos pilieèiai ir kiti nuolatiniai administracinio vieneto gyventojai, remdamiesi visuotine, lygia ir tiesiogine rinkimø teise, slaptu balsavimu.
Savivaldos institucijø organizavimo ir veiklos tvarkà nustato ástatymas.
Lietuvos Respublikos ástatymams, Vyriausybës bei savivaldybës tarybos sprendimams tiesiogiai ágyvendinti savivaldybës taryba sudaro jai atskaitingus vykdomuosius organus.
Straipsnio pakeitimai:
Nr. VIII-32, 1996-12-12, Þin., 1996, Nr. 122-2863 (1996-12-18)
Nr. IX-959, 2002-06-20, Þin., 2002, Nr. 65-2629 (2002-06-28)
120 straipsnis
Valstybë remia savivaldybes.
Savivaldybës pagal Konstitucijos bei ástatymø apibrëþtà kompetencijà veikia laisvai ir savarankiðkai.
121 straipsnis
Savivaldybës sudaro ir tvirtina savo biudþetà.
Savivaldybiø tarybos turi teisæ ástatymo numatytose ribose ir tvarka nustatyti vietines rinkliavas, savo biudþeto sàskaita savivaldybiø tarybos gali numatyti mokesèiø bei rinkliavø lengvatas.
122 straipsnis
Savivaldybiø tarybos dël jø teisiø paþeidimo turi teisæ kreiptis á teismà.
123 straipsnis
Aukðtesniuosiuose administraciniuose vienetuose ástatymo nustatyta tvarka valdymà organizuoja Vyriausybë.
Ar savivaldybës laikosi Konstitucijos ir ástatymø, ar vykdo Vyriausybës sprendimus, priþiûri Vyriausybës skiriami atstovai.
Vyriausybës atstovo ágaliojimus ir jø vykdymo tvarkà nustato ástatymas.
Ástatymo numatytais atvejais ir tvarka savivaldybës teritorijoje Seimas gali laikinai ávesti tiesioginá valdymà.
124 straipsnis
Savivaldybiø tarybø, jø vykdomøjø organø bei jø pareigûnø aktai ar veiksmai, paþeidþiantys pilieèiø ir organizacijø teises, gali bûti skundþiami teisme.
 
XI SKIRSNIS
FINANSAI IR VALSTYBËS BIUDÞETAS
125 straipsnis
Lietuvos Respublikoje centrinis bankas yra Lietuvos bankas, kuris nuosavybës teise priklauso Lietuvos valstybei.
Lietuvos banko organizavimo ir veiklos tvarkà, taip pat ágaliojimus ir Lietuvos banko valdybos pirmininko teisiná statusà bei jo atleidimo pagrindus nustato ástatymas.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. X-572, 2006-04-25, Þin., 2006, Nr. 48-1701 (2006-04-29)
Pastaba. Pripaþinti, kad Lietuvos Respublikos Konstitucijos 125 straipsnio pakeitimo ástatymas (2006 m. balandþio 25 d. redakcija; Þin., 2006, Nr. 48-1701) pagal priëmimo tvarkà prieðtarauja Lietuvos Respublikos Konstitucijos 147 straipsnio 1 daliai.
Lietuvos Respublikos Konstitucinis Teismas, Nutarimas
2014-01-24, skelbtas 2014-01-24, ident. kodas 2014-00478
126 straipsnis
Lietuvos bankui vadovauja banko valdyba, kurià sudaro pirmininkas, jo pavaduotojai ir nariai.
Lietuvos banko valdybos pirmininkà skiria penkeriems metams Seimas Respublikos Prezidento teikimu.
127 straipsnis
Lietuvos biudþetinæ sistemà sudaro savarankiðkas Lietuvos Respublikos valstybës biudþetas, taip pat savarankiðki vietos savivaldybiø biudþetai.
Valstybës biudþeto pajamos formuojamos ið mokesèiø, privalomø mokëjimø, rinkliavø, pajamø ið valstybinio turto ir kitø áplaukø.
Mokesèius, kitas ámokas á biudþetus ir rinkliavas nustato Lietuvos Respublikos ástatymai.
128 straipsnis
Sprendimus dël valstybinës paskolos ir valstybës kitø esminiø turtiniø ásipareigojimø priima Seimas Vyriausybës siûlymu.
Valstybinio turto valdymo, naudojimo ir disponavimo tvarkà nustato ástatymas.
129 straipsnis
Biudþetiniai metai prasideda sausio 1 dienà ir baigiasi gruodþio 31 dienà.
130 straipsnis
Valstybës biudþeto projektà sudaro Vyriausybë ir pateikia Seimui ne vëliau kaip prieð 75 dienas iki biudþetiniø metø pabaigos.
131 straipsnis
Valstybës biudþeto projektà svarsto Seimas ir tvirtina ástatymu iki naujøjø biudþetiniø metø pradþios.
Svarstydamas biudþeto projektà, Seimas gali didinti iðlaidas tik nurodydamas ðiø iðlaidø finansavimo ðaltinius. Negalima maþinti ástatymø numatytø iðlaidø, kol tie ástatymai nepakeisti.
132 straipsnis
Jeigu valstybës biudþetas laiku nepatvirtinamas, jo iðlaidos biudþetiniø metø pradþioje kiekvienà mënesá negali virðyti praëjusiø metø valstybës biudþeto 1/12 iðlaidø.
Biudþetiniais metais Seimas gali pakeisti biudþetà. Jis keièiamas pagal tà paèià tvarkà, pagal kurià sudaromas, priimamas ir patvirtinamas. Prireikus Seimas gali patvirtinti papildomà biudþetà.
 
XII SKIRSNIS
VALSTYBËS KONTROLË
133 straipsnis
Valstybës kontrolës sistemà ir ágaliojimus nustato ástatymas.
Valstybës kontrolei vadovauja valstybës kontrolierius, kurá penkeriems metams Respublikos Prezidento teikimu skiria Seimas.
Valstybës kontrolierius, pradëdamas eiti pareigas, prisiekia. Priesaikà nustato ástatymas.
134 straipsnis
Valstybës kontrolë priþiûri, ar teisëtai valdomas ir naudojamas valstybës turtas ir kaip vykdomas valstybës biudþetas.
Valstybës kontrolierius teikia Seimui iðvadà apie metinæ biudþeto ávykdymo apyskaità.
 
XIII SKIRSNIS
UÞSIENIO POLITIKA IR VALSTYBËS GYNIMAS
135 straipsnis
Lietuvos Respublika, ágyvendindama uþsienio politikà, vadovaujasi visuotinai pripaþintais tarptautinës teisës principais ir normomis, siekia uþtikrinti ðalies saugumà ir nepriklausomybæ, pilieèiø gerovæ ir pagrindines jø teises bei laisves, prisideda prie teise ir teisingumu pagrástos tarptautinës tvarkos kûrimo.
Lietuvos Respublikoje karo propaganda draudþiama.
136 straipsnis
Lietuvos Respublika dalyvauja tarptautinëse organizacijose, jeigu tai neprieðtarauja Valstybës interesams ir jos nepriklausomybei.
137 straipsnis
Lietuvos Respublikos teritorijoje negali bûti masinio naikinimo ginklø ir uþsienio valstybiø kariniø baziø.
138 straipsnis
Seimas ratifikuoja ar denonsuoja ðias Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis:
1) dël Lietuvos Respublikos valstybës sienø pakeitimo;
2) dël politinio bendradarbiavimo su uþsienio valstybëmis, tarpusavio pagalbos, taip pat su valstybës gynyba susijusias gynybinio pobûdþio sutartis;
3) dël atsisakymo naudoti jëgà ar grasinti jëga, taip pat taikos sutartis;
4) dël Lietuvos Respublikos ginkluotøjø pajëgø buvimo ir jø statuso uþsienio valstybiø teritorijose;
5) dël Lietuvos Respublikos dalyvavimo universaliose tarptautinëse organizacijose bei regioninëse tarptautinëse organizacijose;
6) daugiaðales arba ilgalaikes ekonomines sutartis.
Ástatymuose, taip pat tarptautinëse sutartyse gali bûti numatyti ir kiti atvejai, kai Seimas ratifikuoja Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis.
Tarptautinës sutartys, kurias ratifikavo Lietuvos Respublikos Seimas, yra sudedamoji Lietuvos Respublikos teisinës sistemos dalis.
139 straipsnis
Lietuvos valstybës gynimas nuo uþsienio ginkluoto uþpuolimo – kiekvieno Lietuvos Respublikos pilieèio teisë ir pareiga.
Ástatymo nustatyta tvarka Lietuvos Respublikos pilieèiai privalo atlikti karo ar alternatyviàjà kraðto apsaugos tarnybà.
Kraðto apsaugos organizavimà nustato ástatymai.
140 straipsnis
Svarbiausius valstybës gynybos klausimus svarsto ir koordinuoja Valstybës gynimo taryba, á kurià áeina Respublikos Prezidentas, Ministras Pirmininkas, Seimo Pirmininkas, kraðto apsaugos ministras ir kariuomenës vadas. Valstybës gynimo tarybai vadovauja Respublikos Prezidentas. Jos sudarymo, veiklos tvarkà ir ágaliojimus nustato ástatymas.
Vyriausiasis valstybës ginkluotøjø pajëgø vadas yra Respublikos Prezidentas.
Uþ valstybës ginkluotøjø pajëgø tvarkymà ir vadovavimà joms Seimui yra atsakingi Vyriausybë, kraðto apsaugos ministras, kariuomenës vadas. Kraðto apsaugos ministru negali bûti neiðëjæs á atsargà karys.
141 straipsnis
Asmenys, atliekantys tikràjà karo arba alternatyviàjà tarnybà, taip pat neiðëjæ á atsargà kraðto apsaugos sistemos, policijos ir vidaus tarnybos karininkai, puskarininkiai ir liktiniai, kitø sukarintø ir saugumo tarnybø apmokami pareigûnai negali bûti Seimo nariais ir savivaldybiø tarybø nariais. Jie negali uþimti renkamø ar skiriamø pareigø civilinëje valstybinëje tarnyboje, dalyvauti politiniø partijø ir politiniø organizacijø veikloje.
142 straipsnis
Seimas áveda karo padëtá, skelbia mobilizacijà ar demobilizacijà, priima sprendimà panaudoti ginkluotàsias pajëgas, kai prireikia ginti Tëvynæ arba vykdyti Lietuvos valstybës tarptautinius ásipareigojimus.
Ginkluoto uþpuolimo atveju, kai kyla grësmë valstybës suverenumui ar teritorijos vientisumui, Respublikos Prezidentas nedelsdamas priima sprendimà dël gynybos nuo ginkluotos agresijos, áveda karo padëtá visoje Valstybëje ar jos dalyje, skelbia mobilizacijà ir teikia ðiuos sprendimus tvirtinti artimiausiam Seimo posëdþiui, o tarp Seimo sesijø – nedelsdamas ðaukia neeilinæ Seimo sesijà. Seimas patvirtina arba panaikina Respublikos Prezidento sprendimà.
143 straipsnis
Jeigu karo veiksmø metu turi bûti rengiami eiliniai rinkimai, Seimas arba Respublikos Prezidentas priima sprendimà pratæsti Seimo, Respublikos Prezidento ar savivaldybiø tarybø ágaliojimus. Ðiuo atveju rinkimai turi bûti skiriami ne vëliau kaip po trijø mënesiø karui pasibaigus.
144 straipsnis
Jeigu Valstybëje iðkyla grësmë konstitucinei santvarkai ar visuomenës rimèiai, Seimas gali visoje valstybës teritorijoje ar jos dalyje ávesti nepaprastàjà padëtá. Jos trukmë – iki ðeðiø mënesiø.
Tarp Seimo sesijø neatidëliotinais atvejais toká sprendimà turi teisæ priimti Respublikos Prezidentas, kartu ðaukdamas neeilinæ Seimo sesijà svarstyti ðio klausimo. Seimas patvirtina arba panaikina Respublikos Prezidento sprendimà.
Nepaprastàjà padëtá reguliuoja ástatymas.
145 straipsnis
Ávedus karo ar nepaprastàjà padëtá, laikinai gali bûti apribojamos teisës ir laisvës, nurodytos Konstitucijos 22, 24, 25, 32, 35 ir 36 straipsniuose.
146 straipsnis
Valstybë globoja ir aprûpina karius, kurie eidami karo tarnybà nustoja sveikatos, taip pat karo tarnybà einant þuvusiø ar mirusiø kariø ðeimas.
Valstybë aprûpina ir pilieèius, kurie gindami Valstybæ nustojo sveikatos, taip pat ðeimas tø pilieèiø, kurie gindami Valstybæ þuvo ar mirë.
 
XIV SKIRSNIS
KONSTITUCIJOS KEITIMAS
147 straipsnis
Sumanymà keisti ar papildyti Lietuvos Respublikos Konstitucijà turi teisæ pateikti Seimui ne maþesnë kaip 1/4 visø Seimo nariø grupë arba ne maþiau kaip 300 tûkstanèiø rinkëjø.
Nepaprastosios padëties ar karo padëties metu Konstitucija negali bûti taisoma.
148 straipsnis
Konstitucijos 1 straipsnio nuostata „Lietuvos valstybë yra nepriklausoma demokratinë respublika“ gali bûti pakeista tik referendumu, jeigu uþ tai pasisakytø ne maþiau kaip 3/4 Lietuvos pilieèiø, turinèiø rinkimø teisæ.
Tik referendumu gali bûti keièiamos pirmojo skirsnio „Lietuvos valstybë“ bei keturioliktojo skirsnio „Konstitucijos keitimas“ nuostatos.
Konstitucijos pataisos dël kitø Konstitucijos skirsniø turi bûti svarstomos ir dël jø balsuojama Seime du kartus. Tarp ðiø balsavimø turi bûti daroma ne maþesnë kaip trijø mënesiø pertrauka. Ástatymo projektas dël Konstitucijos keitimo laikomas Seimo priimtu, jeigu kiekvieno balsavimo metu uþ tai balsavo ne maþiau kaip 2/3 visø Seimo nariø.
Nepriimta Konstitucijos pataisa Seimui ið naujo svarstyti gali bûti teikiama ne anksèiau kaip po metø.
149 straipsnis
Priimtà ástatymà dël Konstitucijos keitimo pasiraðo Respublikos Prezidentas ir ne vëliau kaip per 5 dienas oficialiai paskelbia.
Jeigu nurodytu laiku tokio ástatymo Respublikos Prezidentas nepasiraðo ir nepaskelbia, ðis ástatymas ásigalioja, kai já pasiraðo ir oficialiai paskelbia Seimo Pirmininkas.
Ástatymas dël Konstitucijos keitimo ásigalioja ne anksèiau kaip po vieno mënesio nuo jo priëmimo.
 
BAIGIAMIEJI NUOSTATAI
150 straipsnis
Lietuvos Respublikos Konstitucijos sudedamàja dalimi yra:
1991 m. vasario 11 d. Konstitucinis ástatymas „Dël Lietuvos valstybës“;
1992 m. birþelio 8 d. Konstitucinis aktas „Dël Lietuvos Respublikos nesijungimo á postsovietines Rytø sàjungas“;
1992 m. spalio 25 d. Ástatymas „Dël Lietuvos Respublikos Konstitucijos ásigaliojimo tvarkos”;
2004 m. liepos 13 d. Konstitucinis aktas „Dël Lietuvos Respublikos narystës Europos Sàjungoje“.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-2343, 2004-07-13, Þin., 2004, Nr. 111-4123 (2004-07-17)
151 straipsnis
Ði Lietuvos Respublikos Konstitucija ásigalioja kità dienà po referendumo rezultatø oficialaus paskelbimo ir su sàlyga, jeigu referendume jai pritars daugiau kaip pusë visø Lietuvos Respublikos pilieèiø, turinèiø rinkimø teisæ.
152 straipsnis
Ðios Konstitucijos ir jos atskirø nuostatø ásigaliojimo tvarkà reglamentuoja Lietuvos Respublikos ástatymas „Dël Lietuvos Respublikos Konstitucijos ásigaliojimo tvarkos“, kuris priimamas referendumu kartu su ðia Lietuvos Respublikos Konstitucija.
153 straipsnis
Kai ði Lietuvos Respublikos Konstitucija bus priimta referendumu, Lietuvos Respublikos Seimas iki 1993 metø spalio 25 dienos 3/5 visø Seimo nariø balsø dauguma gali pakeisti Lietuvos Respublikos Konstitucijos nuostatas, kurios yra 47, 55, 56 straipsniuose, 58 straipsnio antrosios dalies 2 punkte, 65, 68, 69 straipsniuose, 84 straipsnio 11 ir 12 punktuose, 87 straipsnio pirmojoje dalyje, 96, 103, 118 straipsniuose, 119 straipsnio ketvirtojoje dalyje.
154 straipsnis
Referendumu priimtà Lietuvos Respublikos Konstitucijà ir Lietuvos Respublikos ástatymà „Dël Lietuvos Respublikos Konstitucijos ásigaliojimo tvarkos“ pasiraðo ir ne vëliau kaip per 15 dienø skelbia Lietuvos Respublikos Aukðèiausiosios Tarybos Pirmininkas.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKÐÈIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
VYTAUTAS LANDSBERGIS
Vilnius, 1992 m. lapkrièio 6 d.
LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCIJOS SUDEDAMOJI DALIS
Á pradþià
Á turiná
 LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCINIS ÁSTATYMAS
DËL LIETUVOS VALSTYBËS
Lietuvos Respublikos Aukðèiausioji Taryba,
atsiþvelgdama á tai, kad daugiau kaip trys ketvirtadaliai Lietuvos gyventojø, turinèiø aktyviàjà rinkimø teisæ, 1991 m. vasario 9 d. per visuotinæ apklausà (plebiscità) slaptu balsavimu pasisakë uþ tai, kad „Lietuvos valstybë bûtø nepriklausoma demokratinë respublika“,
paþymëdama, kad ðiuo suvereniniø galiø ir valios pareiðkimu Lietuvos tauta vël patvirtino savo nekintamà nuostatà dël nepriklausomos Lietuvos valstybës,
suprasdama plebiscito rezultatus kaip visuotiná pasiryþimà stiprinti ir ginti Lietuvos nepriklausomybæ bei kurti demokratinæ respublikà ir
vykdydama Lietuvos tautos valià,
priima ir iðkilmingai skelbia ðá ástatymà.
1 straipsnis.
Teiginys „Lietuvos valstybë yra nepriklausoma demokratinë respublika“ yra Lietuvos Respublikos konstitucinë norma ir pamatinis valstybës principas.
2 straipsnis.
Ðio ástatymo pirmajame straipsnyje suformuluota konstitucinë norma ir pamatinis valstybës principas gali bûti pakeisti tik Lietuvos tautos visuotinës apklausos (plebiscito) bûdu, jeigu uþ tai pasisakytø ne maþiau kaip trys ketvirtadaliai Lietuvos pilieèiø, turinèiø aktyviàjà rinkimø teisæ.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKÐÈIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
V. LANDSBERGIS
Vilnius, 1991 m. vasario 11 d.
Nr. I-1051
 
LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCINIS AKTAS
DËL LIETUVOS RESPUBLIKOS NESIJUNGIMO Á POSTSOVIETINES RYTØ SÀJUNGAS
Lietuvos Respublikos Aukðèiausioji Taryba,
remdamasi 1918 m. vasario 16 d. ir 1990 m. kovo 11 d. aktais dël Lietuvos nepriklausomos valstybës atkûrimo ir 1991 m. vasario 9 d. visos tautos pareikðta valia ir
matydama pastangas bet kokiu pavidalu iðsaugoti buvusià SSR Sàjungà su visais jos uþkariavimais ir ketinimus átraukti Lietuvà á postsovietinio Rytø bloko gynybines, ekonomines, finansines ir kitokias „erdves“,
n u t a r i a:
1. Puoselëti abipusiðkai naudingus ryðius su kiekviena valstybe, anksèiau buvusia SSRS sudëtyje, taèiau niekada ir jokiu pavidalu nesijungti á jokias buvusios SSRS pagrindu kuriamas naujas politines, karines, ekonomines ar kitokias valstybiø sàjungas bei sandraugas.
2. Veikla, kuria siekiama átraukti Lietuvos valstybæ á ðio Konstitucinio akto pirmajame straipsnyje nurodytas valstybiø sàjungas ar sandraugas, yra laikoma prieðiðka Lietuvos nepriklausomybei ir atsakomybë uþ jà nustatoma pagal ástatymus.
3. Lietuvos Respublikos teritorijoje negali bûti jokiø Rusijos, Nepriklausomø Valstybiø Sandraugos ar á jà áeinanèiø valstybiø kariniø baziø ir kariuomenës daliniø.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKÐÈIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
VYTAUTAS LANDSBERGIS
Vilnius, 1992 m. birþelio 8 d.
Nr. I-2622
 
LIETUVOS RESPUBLIKOS ÁSTATYMAS
DËL LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCIJOS ÁSIGALIOJIMO TVARKOS
1 straipsnis
Ásigaliojus Lietuvos Respublikos Konstitucijai, netenka galios Lietuvos Respublikos Laikinasis Pagrindinis Ástatymas.
2 straipsnis
Ástatymai, kiti teisiniai aktai ar jø dalys, galiojæ Lietuvos Respublikos teritorijoje iki Lietuvos Respublikos Konstitucijos priëmimo, galioja tiek, kiek jie neprieðtarauja Konstitucijai ir ðiam ástatymui, ir galios tol, kol nebus pripaþinti netekusiais galios ar suderinti su Konstitucijos nuostatomis.
3 straipsnis
Lietuvos Respublikos ástatymø nuostatos, reglamentuojanèios Lietuvos Respublikos aukðèiausiøjø valstybinës valdþios ir valdymo institucijø, deputatø, savivaldybiø tarybø statusus, galioja tol, kol iðrinktas Seimas nenuspræs ko kita.
4 straipsnis
Lietuvos Respublikos Aukðèiausiosios Tarybos ir jos deputatø ágaliojimai baigiasi nuo tada, kai iðrinktas Lietuvos Respublikos Seimas susirenka á pirmàjá posëdá.
Lietuvos Respublikos Seimo nariai á posëdá renkasi treèiàjà darbo dienà po to, kai Lietuvos Respublikos Vyriausioji rinkimø komisija po abiejø rinkimø ratø oficialiai paskelbs apie tai, kad iðrinkta ne maþiau kaip 3/5 visø Seimo nariø.
5 straipsnis
Nustatomas toks Lietuvos Respublikos Seimo nario priesaikos tekstas:
„Að, (vardas, pavardë),
prisiekiu bûti iðtikimas Lietuvos Respublikai;
prisiekiu gerbti ir vykdyti jos Konstitucijà ir ástatymus, saugoti jos þemiø vientisumà;
prisiekiu visomis iðgalëmis stiprinti Lietuvos nepriklausomybæ, sàþiningai tarnauti Tëvynei, demokratijai, Lietuvos þmoniø gerovei.
Tepadeda man Dievas!“
Prisiekti leidþiama ir be paskutiniojo sakinio.
6 straipsnis
Laikotarpiu, kol dar nëra Respublikos Prezidento, ði teisinë situacija tolygi tai, kuri yra numatyta Lietuvos Respublikos Konstitucijos 89 straipsnyje.
Prireikus Seimas gali pratæsti 89 straipsnyje numatytus terminus daugiau kaip pusës visø Seimo nariø balsø dauguma, bet ne ilgiau kaip keturiems mënesiams.
7 straipsnis
Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo teisëjai, o ið jø – Konstitucinio Teismo pirmininkas, turi bûti paskirti ne vëliau kaip per vienà mënesá po Respublikos Prezidento iðrinkimo.
Pirmà kartà skiriant Konstitucinio Teismo teisëjus, trys ið jø skiriami trejiems metams, trys – ðeðeriems ir trys – devyneriems.
Respublikos Prezidentas, Seimo Pirmininkas ir Aukðèiausiojo Teismo pirmininkas, siûlydami skirti Konstitucinio Teismo teisëjus, nurodo, kuriuos ið jø skirti trejiems, ðeðeriems ir devyneriems metams.
Konstitucinio Teismo teisëjai, kurie bus skiriami trejiems ir ðeðeriems metams, po ne maþesnës kaip trejø metø pertraukos gali uþimti ðias pareigas dar vienà kadencijà.
8 straipsnis
Lietuvos Respublikos Konstitucijos 20 straipsnio treèiosios dalies nuostatos pradedamos taikyti nuo tada, kai bus suderinti Lietuvos Respublikos baudþiamojo proceso ástatymai su ðia Konstitucija.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKÐÈIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
VYTAUTAS LANDSBERGIS
Vilnius, 1992 m. lapkrièio 6 d.
LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCINIS AKTAS
DËL LIETUVOS RESPUBLIKOS NARYSTËS EUROPOS SÀJUNGOJE
Lietuvos Respublikos Seimas,
vykdydamas Lietuvos Respublikos pilieèiø valià, pareikðtà 2003 m. geguþës 10 ir 11 dienomis ávykusiame referendume dël Lietuvos Respublikos narystës Europos Sàjungoje,
reikðdamas ásitikinimà, kad Europos Sàjunga gerbia þmogaus teises ir pagrindines laisves, o Lietuvos narystë Europos Sàjungoje prisidës prie þmogaus teisiø ir laisviø efektyvesnio uþtikrinimo,
paþymëdamas, kad Europos Sàjunga gerbia savo valstybiø nariø nacionaliná tapatumà ir konstitucines tradicijas,
siekdamas uþtikrinti visateisá Lietuvos Respublikos dalyvavimà Europos integracijoje bei Lietuvos Respublikos saugumà ir jos pilieèiø gerovæ,
2003 m. rugsëjo 16 d. ratifikavæs Belgijos Karalystës, Danijos Karalystës, Vokietijos Federacinës Respublikos, Graikijos Respublikos, Ispanijos Karalystës, Prancûzijos Respublikos, Airijos, Italijos Respublikos, Liuksemburgo Didþiosios Hercogystës, Nyderlandø Karalystës, Austrijos Respublikos, Portugalijos Respublikos, Suomijos Respublikos, Ðvedijos Karalystës, Jungtinës Didþiosios Britanijos ir Ðiaurës Airijos Karalystës (Europos Sàjungos valstybiø nariø) ir Èekijos Respublikos, Estijos Respublikos, Kipro Respublikos, Latvijos Respublikos, Lietuvos Respublikos, Vengrijos Respublikos, Maltos Respublikos, Lenkijos Respublikos, Slovënijos Respublikos, Slovakijos Respublikos sutartá dël Èekijos Respublikos, Estijos Respublikos, Kipro Respublikos, Latvijos Respublikos, Lietuvos Respublikos, Vengrijos Respublikos, Maltos Respublikos, Lenkijos Respublikos, Slovënijos Respublikos ir Slovakijos Respublikos stojimo á Europos Sàjungà, pasiraðytà 2003 m. balandþio 16 d. Atënuose,
priima ir skelbia ðá Konstituciná aktà:
1. Lietuvos Respublika, bûdama Europos Sàjungos valstybe nare, dalijasi ar patiki Europos Sàjungai valstybës institucijø kompetencijà sutartyse, kuriomis yra grindþiama Europos Sàjunga, numatytose srityse ir tiek, kad kartu su kitomis Europos Sàjungos valstybëmis narëmis bendrai vykdytø narystës ásipareigojimus ðiose srityse, taip pat naudotøsi narystës teisëmis.
2. Europos Sàjungos teisës normos yra sudedamoji Lietuvos Respublikos teisinës sistemos dalis. Jeigu tai kyla ið sutarèiø, kuriomis grindþiama Europos Sàjunga, Europos Sàjungos teisës normos taikomos tiesiogiai, o teisës normø kolizijos atveju jos turi virðenybæ prieð Lietuvos Respublikos ástatymus ir kitus teisës aktus.
3. Vyriausybë informuoja Seimà apie pasiûlymus priimti Europos Sàjungos teisës aktus. Dël pasiûlymø priimti Europos Sàjungos teisës aktus, reglamentuojanèius sritis, kurios pagal Lietuvos Respublikos Konstitucijà susijusios su Seimo kompetencija, Vyriausybë konsultuojasi su Seimu. Seimas gali rekomenduoti Vyriausybei Lietuvos Respublikos pozicijà dël ðiø pasiûlymø. Seimo Europos reikalø komitetas ir Uþsienio reikalø komitetas Seimo statuto nustatyta tvarka Vyriausybei gali pateikti Seimo nuomonæ dël pasiûlymø priimti Europos Sàjungos teisës aktus. Vyriausybë ávertina Seimo ar jo komitetø teikiamas rekomendacijas ar nuomones ir informuoja Seimà apie jø vykdymà teisës aktø nustatyta tvarka.
4. Vyriausybë pasiûlymus priimti Europos Sàjungos teisës aktus nagrinëja teisës aktø nustatyta tvarka. Dël ðiø pasiûlymø Vyriausybë gali priimti sprendimus ar rezoliucijas, kuriø priëmimui netaikomos Konstitucijos 95 straipsnio nuostatos.